目 录摘    要	IVAbstract	V第1章 概 述	11.1 系统介绍	11.2 本系统设计目标及意义	11.2.1 开发的背景	11.2.2 开发的目的	11.2.3 开发的意义	21.3 开发工具介绍	21.3.1 SQL server	21.3.2 Delphi 7.0	21.4 可行性研究	31.4.1 技术可行性	31.4.2 经济可行性	31.4.3 操作可行性	3第2章 系统需求分析	52.1 系统需求	52.1.1 用户需求	52.1.2 功能需求	52.1.3 性能需求	62.2 系统数据流图	6第3章 系统概要设计	73.1 总体设计	73.1.1 系统功能模块设计	73.1.2 系统模块说明	73.1.3 运行环境	83.2 数据库设计	83.2.1 数据库需求分析	93.2.2 数据库概念结构设计	93.2.3 数据库逻辑结构设计	11第4章 系统详细设计与实现	154.1 用户登录模块实现	154.2 销售管理系统模块实现	174.3 进货管理系统模块实现	224.4 权限管理模块实现	244.5 主界面	264.6 库存管理模块实现	264.7 供应商信息浏览模块实现	284.8 药品基本资料模块实现	30第5章 系统测试	335.1 用户登录测试	335.2 药品信息查询测试	335.3 药品基本资料模块测试	345.4 销售模块测试	365.5 药品进货模块测试	385.6 库存管理模块测试	395.7 权限管理模块测试	395.8 厂商信息模块测试	40结    论	41致    谢	42参考文献	43 概 述 系统介绍本药品销售管理系统是由DelphiV7.0+ Microsoft SQL Server完成总体设计的。 本系统设计目标及意义通过开发这个药品管理系统，使药品销售管理工作系统化，规范化，自动化，从而达到提高管理效率的目的。 开发的背景随着我国市场经济的蓬勃发展和人们对医药产品需求的迅速增强，医药行业正处于一个高速发展的时期。行业的快速发展必然导致市场竞争的加剧，要想在激烈的市场竞争中谋求发展，客观上要求企业必须加强内部管理，提高运营效率。而我国大部分医药企业是由原来的国有零售药店改造或医药企业职工下海创办的，虽然经营实现了专业化，但是从信息机制上还没有摆脱原有的销售模式，企业内部没有形成完善、有效的激励和约束的信息化管理机制，企业发展的动力不足，影响了企业的持续、稳定、快速发展[1]。     同时，我国医药经营形式正在向集团化、连锁化发展。在这一发展过程中，旧有的企业管理模式已不能适应新型的社会主义市场经济的要求。如何利用现代信息技术使企业拥有快速、高效的市场反映能力和高度的效率，已是医药经营企业，特别是医药连锁经营企业特别关心的问题。再者，由于医药产品种类繁多、销售模式特殊、业务量大，单凭手工记账很难适应工作的需要。医药作为一个关系到人们健康的特殊行业，国家对医药行业又有一些不同于其他行业的管理政策，这些都加大了管理的难度。如何尽快建立和完善现代企业的信息化管理机制，已成为医药企业生存发展的关键所在。 开发的目的由于药店每天的销售量特别大，而药店一直采用手工操作，尤其药品销售部分存在工作量大效率低、雇用人员多、服务质量差、日常销售数据经常出错、库存查询困难、顾客需求信息不能及时掌握等问题。随着社会经济的迅速发展，面对医药产品销售业日益严酷竞争的现实，加强管理、提高工作效率和改善服务质量成了急待解决的问题。而解决这些问题的关键措施之一就是建立实用、先进、高效的医药管理系统，引进创新的经营机制，适应新形式下企业的生存和发展。 开发的意义目前，我国中小企业内部管理混乱现象十分常见，问题一直没有得到很好的解决，企业中普遍存在员工工作效率低下、账目含糊不清，入库、调库、库存没有详细清单等等，企业经营者不能随时看到企业的经营数据，从而影响其决策力，错过商机，给企业带来损失，甚至是倒闭；为了解决这些问题，众多的中小企业开始考虑引入进销存管理系统；进销存系统是成本低、部署快、效果直观的内部系统。在国外绝大多数企业都拥有进销存管理系统，市场发展很成熟，在国内由于中小企业信息化程度还比较低，内部进销存管理系统的运用还处在起步阶段[2]。开发药品销售管理系统能够提高药品销售管理的工作效率、扩大服务范围、增加药店收入、及时获取信息、减少决策失误、减少库存积压、提升员工的素质。能够及时提供药品基本信息、库存信息、销售业务信息和药店财务信息。在此基础上，通过对各种信息的综合分析，以改进药品品种、提高服务质量、满足前来购药的顾客的不同要求，使药店管理向高质、科学化发展。能提高工作效率及对市场的反应能力，保证服务质量的满足药店药品销售日常管理的需要，使其采用现代化管理手段以适应药品行业的发展。 开发工具介绍 SQL serverSQL Server 2000是为创建可伸缩电子商务、在线商务和数据仓储解决方案而设计的真正意义上的关系型数据库管理与分析系统。SQL Server 2000能提供超大型系统所需的数据库服务。大型服务器可能有成千上万的用户连接到SQL Server 2000的情况，SQL Server 2000为这些环境提供了全面的保护，具有防止问题发生的安全措施。SQL Server 2000不仅能作为一个功能强大的数据库服务器有效地工作，而且数据库引擎也在需要在客户端本地存储数据库的应用程序中。SQL Server 2000可以动态地将专设一个数据库管理员。应用程序供应商还可以将SQL Server 2000作为应用程序的数据存储组件嵌入到应用程序中。总之，对于那些确保数据库解决方案具备伸缩性、可靠性及灵活性的客户而言，SQL Server 2000提供了的支持[3]。 Delphi 7.0Delphi是美国Borland公司推出的功能强大的应用程序开发工具，它具有运行速度快、易于学习和使用以及开发效率高等特点。Delphi是可视化应用编程开发环境、可重用性面向对象编程语言、快速编译器和数据库的完美结合。Delphi目前的最新版本是Delphi7.0，采用严谨的面向对象的Object Pascal语言，有世界上最快的后端代码优化编译器，内置功能完善而强大的数据库引擎（BDE、ADO和dbExpress），加上出色的可视化框架类库VCL，使得Delphi从众多的开发工具中脱颖而出。Delphi7.0全面支持Windows各种平台下的窗体应用程序、多媒体、数据库客户端、网络通信以及COM、CORBA和Internet等各方面应用的开发：它包含了大量内置的组件和设计工具，为编程人员提供完备的开发和调试环境，能大大缩短程序开发周期；通过CLX组件技术，Delphi还成功实现了跨平台的项目开发；Delphi7.0中还包含Delphi for.NET的预览版开发工具，为将来全面支持.NET平台做好了准备[4]。数据库支持是Delphi的强项。这主要体现在Delphi与BDE的无缝集成，以及Delphi提供的现成的数据库操作控件。目前Delphi支持BDE、ADO、InterBase三种数据库访问方式。所有的方式都能拖拉到应用程序中实现可视化操作。正是因为Delphi对数据库类的包装，使得用户操作数据库不必从开始到最后都要干预。明显地提高了开发速度。 可行性研究可行性研究的目的就是，用最小的代价在尽可能短的时间内研究并确定所面临的问题是否能够解决。 技术可行性本系统是以面向对象的Delphi 7.0语言为前台开发工具，以SQL Server2000为本系统后台数据库，通过Delphi 7.0本身的ADO面板中的TADOTable组件、TADOQuery组件等来连接SQL Server2000后台数据库。由于SQL Server2000和Delphi7.0强大的面向对象功能、方便快捷的数据库设计功能、使用灵活、界面美观、制作简单，在现实中得到广泛的应用，所以在技术方面是可行的。 经济可行性本系统开发设计成本较低、系统方便灵活、结构简单易懂。再随着信息化的不断的应用，逐渐取代老的管理模式，在目前国内有一部分中小药店急需药品管理软件，用来提高计算机管理业务水平，因此在经济方面是可行的[5]。 操作可行性本系统是基于面向对象语言Delphi 7.0和数据库SQL Server2000联合设计的。其设计的理论化、科学化十分清晰；其系统灵活、操作简单，有良好的用户界面、有一定的异常处理机制和提示信息，新用户容易上手。其运行的硬件和软件要求也十分小：一是硬件需要在比较低的配置的PC上运行；二是软件需要在Windows操作系统环境下运行Delphi 7.0和SQL Server，因此操作方面可行。 系统需求分析 系统需求根据前期的系统调查与分析，可以归纳出药品销售管理系统的主要功能、性能和用户方面的需求。  用户需求一般中小型企业药品的存储和销售包括以下几个特点：药品调价频繁，且品种繁多，增加了药品销售定价的难度。药品进货验证中的审查有效期环节容易出错，错收过期或有效期不足的药品。手工模式下的药品库存难以及时掌握，虽然采取了每日进行缺货登记的措施来控制库存，却增加了登记尚未缺货药品库存的的多余工作，费时费力。不能及时了解每种药品的所剩有效期，使一些药品错过退货期限，造成过期药品库存堆积，带来严重的经济损失。本系统是帮助他们完成日常繁重窗口业务的工具。借助计算机系统，使他们凌乱的工作变得有条理，解脱他们需要记忆大量信息（药品单价、进货日期、销售日期、库存数等）的困难。保证他们遵守某些规范，减轻他们汇总、统计、报告和传递这些信息的负担。因此，尽量符合这些工作人员的工作秩序与工作习惯，功能完整、操作简单、响应迅速、界面友善、易学易用成为这类软件必须满足的功能要求。管理员登录以后可以很清晰的看到各种项目列表和可以实现的功能，库存管理和药品管理一目了然。这个药品管理系统主要涉及药品的进货、销售、信息查询等业务，以及权限设定和库存管理。系统从用户的角度出发，在各个模块做到最好的功能与美观的结合。 功能需求通过设计药品销售管理系统，可实现药店日常运营的全面自动化管理，广泛用于各类中小型药店医院。本药品销售系统需要完成的功能主要有：顾客查询：顾客在买药之前要查询自己所买药的药品信息。业务员进货：增加新药或者增加原有药的药品数量。管理：管理者需要重新修改药品信息，并且能查看当前的营业额和盈利。登录：各种不同的用户的登录以及权限控制。厂商信息查询：业务员可查询药品进货厂商的详细信息。 性能需求2.1.3.1数据精确度要按照严格的数据格式输入，否则系统不给予响应进行处理。查询时保证按照相关输入进行，不会出现不相关的多余和错误信息。2.1.3.2时间特性一般操作的响应时间应在1~2秒内完成，但在数据记录量较大的情况下时间会相应的延长。2.1.3.3 适应性 该软件是使用delphi7在windows xp系统下完成的，所以只要是兼容windows的软件或是操作系统，该软件都可以正确地运行，有较好的适应能力与兼容性。2.1.3.4 可靠性    检查用户输入数据范围，检查数据合法性，防止用户因偶然的操作造成的错误后果。可以根据不同情况进行部分或全部恢复。 系统数据流图本系统数据流图如图2-1所示：图2-1 系统数据流图 系统概要设计（这部分以旅行推荐APP为例） 总体设计 系统功能模块设计按结构化程序设计思想，分析得出如下系统功能模块图如图3-1所示：图3-1 功能模块划分图 系统模块说明各主要模块的详细划分如下： 1. 用户个人信息模块 用户个人信息模块包括基础信息、我的发布、我的收藏点赞、我的粉丝与关注等 内容。 （1）基础信息：用户的个人资料，比如头像、昵称、简介、生日、常住地、密码等内容，用户可以进行修改、展示。 （2）我的发布：查看用户发布的动态、攻略和问答以及自己发布的内容获赞和收 藏的情况。 （3）我的收藏点赞：查看用户收藏的动态、攻略、问答。 （4）我的粉丝与关注：查看关注的人列表及粉丝列表。 2. 用户交流社区模块 用户交流社区模块包括发布信息、关键词搜索、精选问答、游记分享、美食分享、 游玩动态、收藏评论点赞等内容。 （1）发布信息：用户可以发布动态、发布攻略以及发布问答。 （2）关键词搜索：用户可以通过关键词搜索自己感兴趣的动态、攻略、问答以及 其他用户。 （3）精选问答：用户可以查看精选的问答，查看更多最新的问答以及问答详情。 （4）游记分享：用户可以查看精选的游记分享，查看更多最新的游记分享以及游 记详情和评论。 （5）美食分享：用户可以查看精选的美食分享，以及查看更多最新的美食分享以 及美食详情和评论。……略 运行环境3.1.3.1 硬件要求CPU：300MHz以上的处理器。内存：128MB,推荐256MB。硬盘：150MB以上剩余空间。显示像素：最低800*600，最佳效果1024*768。3.1.3.2 软件要求操作系统：Windows操作系统。数据库：Microsoft SQL Server。语言环境：Delphi V7.0。 数据库设计对一个成功的管理系统来说，数据库设计好坏是一个关键。合理的设计不仅能提高数据库访问的效率，维护数据完整性与一致性，还能降低应用程序设计和编码的难度并可以迅速适应系统需求将来所进行的扩展。数据库设计一般包括三个步骤：数据库需求分析、数据库概念结构设计和数据库逻辑结构设计。在需求分析阶段要考虑到现有的及将来可能扩展的用户需求。概念结构设计是根据需求分析得到的数据项和数据结构，设计相关实体和关系。 数据库需求分析用户的需求具体体现在各种信息的提供、保存、更新和查询，这就要求数据库结构能充分满足各种信息的输入和输出。收集基本数据、数据结构以及数据处理的流程，组成一份详尽的数据资料，为后面的具体设计打下基础。 数据库概念结构设计3.2.2.1 实体描述药品信息=药品代码+药品名称+进货厂家+生产日期+有效期+销售单价+进货单价+进货日期+销售日期+库存数药品基本资料=药品代码+药品名称+规格+成分+性状+功能主治+用法用量+注意事项厂商信息=厂商代码+厂商名称+地址+负责人+电话进货信息=进货代码+进货日期+药品名称+药品代码+进货数量+进货单价+进货金额+进货厂家销售信息=销售代码+销售日期+药品名称+药品代码+销售数量+销售单价、销售金额权限信息=权限序号+用户名+密码+药品销售+药品信息+药品进货+库存管理+权限管理E-R图N                 M           1                1                                1              N                                            1                        N                           1                 N                                            1                                            N                 N                  1                               图3-2 系统E-R图 图3-3 药品信息实体图图3-4 厂商信息实体图图3-5 药品基本资料实体图图3-6 销售表信息实体图图3-7 进货表信息实体图图3-8 权限表信息实体图 数据库逻辑结构设计（1）用户权限表：权限序号为主键，用来标记相同的用户名不同的密码，这是系统在插入记录时自动省常德，每次自动加1，设置方法为选定权限序号行，在表格下方的列描述选项卡中设置标识为“是”，并将标识种子和标识递增量都设为“1” 。该表用于保存用户及其所使用的密码及权限，其中bit类型用于标记该用户是否具有该权限（1为有，0为没有），如表3-1所示：表3-1 用户权限表列名数据类型长度允许空权限序号（主键）Int4No用户名Char20密码Varchar20Yes药品销售Bit1No药品信息Bit1No药品进货Bit1No                                                              续表列名数据类型长度允许空库存管理Bit1No权限管理Bit1No（2）药品信息表：药品代码是在这个程序中用来标记不同药品的一个理想化的标量，作为药品信息表的主键，允许有药品同名但代码不同的情况发生，此药品代码不同于医药行业中药品批号和编号等。该表用于保存药品名称、有效期、销售单价、进货单价、进货日期、销售日期等信息，如表3-2所示：表3-2 药品信息表列名数据类型长度允许空药品代码（主键）Char20No药品名称Char20Yes进货厂家Char30Yes生产日期Datetime8Yes有效期Int4Yes销售单价Money8Yes进货单价Money8Yes进货日期Datetime8Yes销售日期Datetime8Yes库存数Int4Yes（3）药品基本资料表：用于保存药品成分性状等一些基本资料，如表3-3所示：表3-3 药品基本资料表列名数据类型长度允许空药品代码（主键）Char20No药品名称Char20Yes规格Varchar50Yes成分Varchar50Yes性状Varchar50Yes                                                            续表列名数据类型长度允许空功能主治Text16Yes用法用量Varchar50Yes注意事项Text16Yes。。。。。。。。